# 1. Основные понятия и аксиомы реляционной алгебры

>## Описание терминов, введение

ОП - картеж, 

Реляционная алгебра — замкнутая система операций над отношениями в реляционной модели данных.

Реляционная модель данных (РМД) - ***TODO***
Структурный аспект (составляющая) — данные в базе данных представляют собой набор отношений.
Аспект (составляющая) целостности — отношения отвечают определённым условиям целостности.
Аспект (составляющая) обработки (манипулирования) — РМД поддерживает операторы манипулирования отношениями (реляционная алгебра, реляционное исчисление).

***TODO*** определение отношения

<hr>

>## Замкнутость реляционной алгебры
Результатом любой реляционной операции является отношение.

Реляционная алгебра представляет собой набор таких операций над отношениями, что результат каждой из операций также является отношением. Это свойство алгебры называется замкнутостью.

<hr>

>## Операции реляционной алгебры (оригинальные операторы)

* Объединение
* Пересечение
* Вычитание
* Декартово произведение
* Выборка
* Проекция
* Соединение
* Деление

***TODO*** Примитивные операции

>### Объединение (UNION)
Определение: Пусть *отношения r1 и r2 имеют одинаковый тип*; тогда их объединением r1 UNION r2 называется отношение такого же типа, *тело которого состоит из всех кортежей, встречающихся в r1, в r2 или в обоих*.

иными словами - **объединение это сложение всех кортежей двух множеств с устранением дубликатов**

>### Пересечение
Определение: Пусть отношения r1 и r2 имеют одинаковый тип;<br>тогда их пересечением r1 INTERSECT r2 называется отношение такого же типа, **тело которого состоит из всех кортежей, встречающихся одновременно в r1 и r2**.

>### Вычитание (Разность)
Определение: Пусть отношения r1 и r2 имеют одинаковый тип;<br>тогда их разностью r1 MINUS r2 называется отношение такого же типа, **тело которого состоит из всех кортежей, встречающихся в r1, но не встречающихся в r2.**

>### Декартово произведение
Мое определение: декартовым произведением над множествами A и B являеется множество C, состоящее множества из всех вариантов сцепления кортежей отношений A и B.

Возвращает отношение, содержащее все возможные кортежи, которые являются комбинацией двух кортежей, принадлежащих соответственно двум заданным отношениям. 

>### Выборка (ограничение) (where) <!---sql_select_operator-->
Возвращает отношение, содержащее все кортежи заданного отношения, которые удовлетворяют заданному условию.

Отношение с тем же заголовком, что и у отношения A, и телом, состоящим из кортежей, значения атрибутов которых при подстановке в условие c дают значение ИСТИНА. c представляет собой логическое выражение, в которое могут входить атрибуты отношения A и/или скалярные выражения. 

Определение: Пусть r – отношение, и пусть bx – булево выражение, в котором все атрибуты, на которые есть ссылки, являются атрибутами r, а ссылок на переменные-отношения нет вообще. Тогда bx называется условием ограничения, а ограничением r по bx, r WHERE bx, называется такое отношение, что<br> (а) заголовок совпадает с заголовком r<br>(б) тело состоит из всех кортежей r, для которых значение bx равно TRUE.

>### Проекция
Определение: Пусть r – отношение и пусть A, B, ..., C – атрибуты r.<br> Тогда проекцией r на эти атрибуты r{A,B, ... ,C} называется отношение, для которого (а) заголовок равен {A,B,...,C} и (b) тело состоит из множества всех кортежей x, таких, что в r существует кортеж t, для которого значение A равно значению A в x, значение B равно значению B в x,
..., и значение C равно значению C в x.

>### Соединение
Отношения r1 и r2 называются *соединяемыми* тогда и только тогда, когда атрибуты с одинаковыми именами имеют одинаковые типы

Операция соединения обратна операции проекции и создает новое отношение из двух уже существующих. Новое отношение получается конкатенацией кортежей первого и второго отношений, при этом конкатенации подвергаются отношения, в которых совпадают значения заданных атрибутов.


>### Деление
***TODO*** но менее приоритетно

<hr>

## Нормальные формы
***TODO***

&nbsp;
<hr>

> [Список вопросов](Вопросы_ТПП.md)