# Понятие конвейерной и суперскалярной обработки потока команд

## Конвейерная архитектура
Выполнение машинной команды состоит из нескольких этапов. Но процессору не обязательно ждать полного завершения выполнения команды, он может начать частично выполнять слудующую. Такой подход называется *конвейервной обработкой*.

Выполнение команд происходит в несколько этапов, за каждый отвечайт свой модуль:
- шинный модуль выборки данных из памяти
- очередь команд, выбранных из памяти
- декодирование на несколько микрокоманд
- выполнение микрокоманд
- проверка адресов сегментов памяти с целью обеспечения безопастности памяти

Все эти этапы без конвейерного подхода для каждой команды выполняются вместе, то-есть выполнив первые несколько этапов для команды К1 эти модули простаивают бездействуя. Конвейерная архитектура прдполагает что каждый модуль будет выполнять этап команды. 

В случае без конвейера команда К1 будет переходить от этапа к этапу и только после последнего начнетсявыполнение первого этапа команды К2.

С конвейером, после выполнения первого этапа команды К1 будет выполнятся этап 2 для К1 и этап 1 для К2.

Таким образом, имея k этапов и n команд, при отсутствии конвейера потребуется n * k машинных тактов. С конвейером это будет k + (n - 1).

## Суперскалярная архитектура
Рассмотренные выше примеры предполагают что на выполнение каждого этапа в конвейере требуется 1 машинный такт. Суперскалярная архитектура нужна для оптимизации простоев, образующихся в случае, когда один или несколько из этапов требуют более одного такта.

Предположим что для команд К1 и К2 выполняются этапы Э2 и Э1 соответственно. Э1 требует 1 такт, Э2 - 2 такта. Пока для К1 исполняется в течении 2 тактов Э2, для К2 исполнится Э1 за 1 такт и еще один такт будет потерян на простой.

Суперскалярная архитектура подразумевает наличие нескольких конвейеров. В вышеописанном случае К2 не будет ждать пока Э2 исполнится для К1, а начнет выполнение своего этапа на другом конвейере т.к. один уже занят работой Э2 для К1.

&nbsp;

Источники:
- K_irvin_-_Yazyk_Assemblera_Dlya_Protsessorov_Intel.pdf
- https://ru.wikipedia.org/wiki/Вычислительный_конвейер
- https://ru.wikipedia.org/wiki/Суперскалярность

&nbsp;
<hr>

> [Список вопросов](Вопросы_ТПП.md)