# Понятие и классификация аппаратных интерфейсов

Интерфейс в широком смысле слова - это правила, протоколы взаимодествия, описание поведения и стркутурных особенностей прослойки, которая позволяет взаимодействовать системам между собой.

Аппаратный интерфейс обычно подразумевает определение следующих вещей:
1) Способ соединения компонентов в системе
2) Принципы обмена данными (дуплекс / полудуплекс / сиплекс, протокол обмена)

Тоесть в целом, аппаратный интерфейс это совокупность контроллеров, протоколов, разъемов, шин.

Аппаратный интерфейс должен описывать сам физический интерфейс подключения, например физические характеристика RJ-45 разьема для подключения витой пары.

Интерфейс описывает протокол передачи данных на уровне сигналов. Например интерфейс i2c основан на 2 физических проводниках. Передачу данных должен инициировать ведущий (master). Начало и конеч передачи данных организовывается при помощи специальных кодовых последовательностей. Протокол описывает последовательность логических 0 и 1, выставляемых на шине, временные промежутки каждого из сигналов.

## Классы аппаратных интерфейсов.

1) Системный интерфейс. В этот класс интерфейсов входят те, которые объединяют сам компьютер с его системными частями в единое целое. Напрмер по шине PCI осуществляется соединение с платами расширения (видеоадаптеры, звуковые карты, накопители и т.д.). 
2) Интерфейсы для связи с переферией. (RS-232, SATA)
3) Сетевые интерфейсы (Ethernet)

## Параллельный и последовательные интерфейсы

* Парарельный интерфейс передает каждый бит передаваемой группы по отдельному физическому проводнику, тоесть при передаче биты идут парарельно. (прим. - ATA (IDE))
* Последовательный интерфейс - передача происходит по одному физическому проводнику, биты передаются один за другим с квантованием по времени.

Недостатоком парарельного интерфейса является большое кол-во физических проводников и громоздкость разъема. В последовательном интерфейсе таких минусов нет, но становится сложнее функциональная часть, обрабатывающая сигнал.

&nbsp;
<hr>

> [Список вопросов](Вопросы_ТПП.md)