# Назначение и основные функции системы прерываний

Прерывание – прекращение выполнения текущей команды для реагирования на высокопроритетное событие (запланированное или нет), произошедшее в системе. Такой механизм реализуется аппаратно-программными средствами ЭВМ. 
Микропроцессор имеет специальные выводы, на которые приходят сигналы прерываний с различных устройств. Арбитражем пришедших запросов занимается специальный контроллер, очитывающий разный приоритет прерываний.

В целом механизм прерываний это один из способов реализации многозадачности в ОС.

Механизм прерывания имеет 4 этапа:
1) Реагирование на прерывание
2) Уведомление устройства, пославшее сигнал об успешном приеме прерывания
3) Сохранение состояния прерванной программы
4) Вызов обрабочика прерывания
5) Восстановление прерванной программы

Источниками прерываний могу являтся:
* Внешние устройства. Посылают сигнал, на который реагирует процессор
* программа
* исключительная ситуация во время исполнения программы (например деление на 0)

<!-- а зачем собсна маскируемые нужны? use case? -->

Типы прерываний:
* маскируемые. прерывания, которые могут быть проигнорированны, выставлением бита в регистре IF (Interrupt Flag)
* немаскируемые. Генерируются например, при ошибках ОЗУ. Направляются напрямую на обработку минуя контроллер прерываний.
* программное прерывание. используются для реализации системных вызовов.

 Например нажатие клавиатуры или передвижение мыши отслежывается за счет аппаратных прерываний.

&nbsp;

Источники:
- https://sites.google.com/site/gosyvmkss12/organizacia-evm-i-sistem/16-sistema-preryvanij-programm-funkcii-i-naznacenie
- https://ru.bmstu.wiki/Прерывание_(Операционные_Системы)
- https://habr.com/ru/post/279627/
- http://mf.grsu.by/UchProc/livak/arxiv_22102010/kursi/organiz/lections/orglec6.htm

&nbsp;
<hr>

> [Список вопросов](Вопросы_ТПП.md)