# Иерархическая организация памяти компьютеров

## Абстракция файла и файловая система, иерархия каталогов
Вопросы на засыпку:
- Как ведется поиск информации?
- Как уберечь данные одного пользователя от чтения их другим пользователем?
- Как узнать, которые из блоков свободны?

Главная абстракция - файл, вводимая операционной системой. ОС работает с микроконтроллерами для чтения секторов жеского диска, абстрагируя программиста от физическхи подробносте хранения, предоставляя API для работы с файлами.

ОС вводит понятие каталога – группа файлов, которая может включать в себя другие каталоги, образовывая иерархию. В общем случае файловая система представляет собой ориентированный граф.

В UNIX системах - один корень файлового дерева, в Windows – у каждого физического устройства свой корень.

Иерархическая организация самих файлов (раньше были системы всего с 1 корневым каталогом).
Абсолютный путь – полный путь от корня файловой системы до файла. Относительный путь – полный путь до файла начиная от текущей рабочей директории. 

На хранение файла не должно влиять жизненный цикл процесса, только по запросу владельца должно происходить изменение

## Организация физического хранения данных на дисковой подсистеме
Механический диски состоят из одного и более дисков, разделенных на секторы, дорожки цилиндры. 
Формат файловой системы определяет как конкретно будут поделены на группы / кластеры физические секторы диска. Могут выделяться различные области на диске – например зарезервированная область для переназначения битых секторов. пример ФС - FAT32.

## Иерархия физической организации памяти
в большинстве случаев сорвеменные компьютеры имеют 3 основные ступени иерархии памяти:
* постоянное запоинающее устройство, наиболее медленный тип памяти системы. предполагает сохранение данных при отключении питания
* оперативная память. промежуточное звено между ПЗУ и ЦПУ. содержит данные запущенных процессов. не сохраняет данные после выключени питания. 
  * ECC memory checking. память совершающая проверку корректности записанных данных. работает чуть медленнее, применяется в системых с повышеными требованиями к отказоустойчивости.
*  кеш процессора. наиболее быстрый тип памяти компьютера. обычно сущестует несколько уровней кеша, каждый уровень отличается объемом и скоростью работы также образовывая иерархию.

В целом, иерархия устройств памяти компьютера нужна для обеспечения безшовной, более плавной работы системы, чтобы пользователь не чуствавол моменты подгрузки данных. 
Наиболее используемые данные подгружаются на уровень ближе к процессору.

Иногда программными средствами на уровне ОС выделяют еще один уровень уэширования даннхы. Например имеется RAID массив состоящий из механических дисков. Для ускорения выборки часто используемых данных организовывается промежуточный кэш на быстрых ssd накопителях, таким образом создавая еще одну прослойку между HDD и RAM.

&nbsp;
<hr>

> [Список вопросов](Вопросы_ТПП.md)