# Понятие и концепции виртуальной памяти.

Проблемы решаемые за счет виртуальной памяти:
- запуск программы, по своему размеру превышающую объем оперативной памяти
- запуск нескольких программ, суммарный объем которых превышает объем RAM

Виртуальная память – метод управления памятью компьютера в ситуациях, когда для выполнения программы требуется больше оперативной памяти чем есть в компьютере. Виртуальная память позволяет работать процессам, которые лишь частично находятся в оперативной памяти.

## Своппинг (подкачка страниц)
<!-- https://ru.wikipedia.org/wiki/Подкачка_страниц -->
своппинг это один из механизмов виртуальной памяти для размещения фрагментов оперативной памяти на дисковой подсистеме, для размещения в RAM нужных в данный момент данных.

**RAW**
Изобретенный метод (Fotheringham, 1961) стал известен как виртуальная память. В основе виртуальной памяти лежит идея, что у каждой программы имеется собствен- ное адресное пространство, которое разбивается на участки, называемые страницами. Каждая страница представляет собой непрерывный диапазон адресов. Эти страницы отображаются на физическую память, но для запуска программы одновременное при- сутствие в памяти всех страниц необязательно. Когда программа ссылается на часть своего адресного пространства, находящегося в физической памяти, аппаратное обеспечение осуществляет необходимое отображение на лету. Когда программа ссылается на часть своего адресного пространства, которое не находится в физической памяти, операционная система предупреждается о том, что необходимо получить недостающую часть и повторно выполнить потерпевшую неудачу команду.
**RAW**

## Страничная организация памяти
Идея страничной организации памяти подразумевает что для запускаемой программы выделяется адресное пространство, разбитое на участки – страници. Для запуска программы не требуется одновременное присутствие всех страниц в памяти. 
Страници виртуальной памяти – блоки фиксированного размера. Соответствующей странице блок в физической памяти – страничный блок.
Существует Memory Managment Unit, отвечающий за отображения виртуальных одресов на физические. Чаще всего блок управления памятью является компонентом центрального процессора.
Перенос страниц из дисковой подсистемы в оперативную память всегда осуществляется целыми страницами.
Процессоры зачастую поддерживают разные размеры страниц и могут комбинировать их для больше эффективности.

Отображение виртуальных страниц не решает проблемы превышения объема виртуальной памяти над объемом физической памяти. 
В случае если страница не отображена в памяти то происходит ошибка отсутствия страницы. Управление передается ОС, которая выбирает редко используемую страницу и сбрасывает ее на диск, загружая на освободившееся место требуемую для продолжения работы программы страницу.

>TODO 3.3.2 таблици страниц
Отображение виртуальных вдресов памяти на физические хранится в структуре данных "таблица страниц". 


&nbsp;

Источники:
- Таненбаум операционные системы стр. 227

&nbsp;
<hr>

> [Список вопросов](Вопросы_ТПП.md)