# Характеристики языка SQL.

SQL (structured query language — «язык структурированных запросов») — декларативный язык программирования, применяемый для создания, модификации и управления данными в реляционной базе данных, управляемой соответствующей системой управления базами данных.

Основная задача - описание, изменение, извлечение данных из БД.
 * Создание таблиц, изменение их структуры и связей
 * Изменение, добавление и удаление записей таблиц
 * Выборка записей из одной или нескольких таблиц

Позже добавлены: индексы, представления, триггеры и хранимые процедуры


<!-- https://www.intuit.ru/studies/professional_retraining/953/courses/364/lecture/8659?page=2 -->
Язык запросов SQL основан на операциях реляционной алгебры и, таким образом ориентирован на работу с множествами (отношениями), а не с отдельными записями. Как и в реляционной алгебре, операндами языка являются отношения (таблицы), результатами выполнения операции также являются отношения (таблицы). Таким образом, язык SQL предназначен для выполнения операций над таблицами, причем как над таблицами в целом (создание, удаление, изменение структуры), так и над данными таблиц (выборка, изменение, добавление и удаление). В явном виде язык SQL не является универсальным языком программирования в обычном понимании. В нем отсутствуют операторы условного перехода, организации циклов, позволяющие управлять ходом выполнения программы. Поэтому язык SQL относится к классу непроцедурных языков программирования. Это именно язык запросов к базе данных, который служит исключительно для организации базы данных и работы с ней. Для разработки прикладных программ необходимо использовать другие базовые средства программирования, в который операторы языка SQL будут встраиваться. 


Текущая версия стандарта SQL - SQL:2016


&nbsp;
<hr>

> [Список вопросов](Вопросы_ТПП.md)