# Управление памятью в операционных системах
см:
* [Понятие и концепции виртуальной памяти](17.Понятие_и_концепции_виртуальной_памяти.md)
* [Сетраничная и сегментная организация памяти](18.Страничная_и_сегментная_организация_памяти..md)
* [алгоритмы замещениея страниц памяти](19.Алгоритмы_замещения_страниц_виртуальной_памяти.md)

Адресное пространство – абстракция, созданная над физическим адресным пространством памяти. Адресное пространство состоит из набора адресов, которые могут быть использованны процессами для обращения к памяти.

В современных операционных системах могут запускаться десятки и сотни процессов. Многие из них являются службами (deamon), которые нужны, но активны крайне редко, например – служба проверки обновления windows. **Своппинг** – один из простейших способов борьбы с перегрухзкой памяти. Процесс загружается в память, некоторое время работает, а затем сбрасывается на диск. Большинство редко используемых служб большую часть времени проводят на жестком диске.

## Управление свободной памятью

### Упрвление с помощью битовых матриц
В битовой карте каждый бит отображает занятость конкретного блока. Чем больше размер единичного блока тем соответственно меньше размер битовой матрици.
Основная проблема данного подхода в том, что при запросе процессом блока памяти длинной в k единичных блоков, потребуется искать целый промежуток длинной k, что достаточно затратно.

### Управление с помощью связанных списков
Каждая запись связного связанного списка хранит обозначение пустоты или процесс, который занимает сегмент. Также хранится указатель на следующую запись. Тоесть процессы и пустые местав памяти содержатся в упорядоченном по адресам списке.

Варианты алгоритмов поиска и выделения памяти из связного списка по запросу процесса:
***первое подходящее***
поиск по списку до тех пор, пока не найдется больший или равный запрашиваемому объему сегмент. такой поиск работает достаточно быстро. Создаются 2 записи в списке: выделяемая память и оставшаяся пустота.

***наиболее подходящее***
поиск от начала до конца списка с выбором наименьшего соответствующего пространства.

Также существуют реализации списков с распределением свободных пространств по объему, тоесть списки с часто используемыми размерами.

&nbsp;
<hr>

> [Список вопросов](Вопросы_ТПП.md)