# Назначение и функции операционных систем. Классификация операционных систем

## Назначение и функции операционных систем
<!-- взгляд сверху вниз: уродливые аппаратные интерфейсы -> красивые прикладные интерфейсы. взгляд снизу вверх - менеджмент ресурсов -->
Одно из главных назначений ОС – управляемое распределение ресурсов физических частей компьютера между программами, исполняемыми на нем. 
Сузествует 2 вида распределения расурсов – по времени и в пространстве.

Нарпимер, ресурс разделяемы *по времени* - время работы процессора. ОС должна управлять работой ЦП так, чтобы каждому процессу доставалось справедливое количество времени для его работы. Тоесть каждый клиент ресурса получает возможность поочередной раоты.

Пример ресурса разделяемого *в пространстве* - оперативная память.

>*"Хорошая абстракция превращает практически неподъемную задачу в две, решить которые вполне по силам"* (с) Таненбаум.

Операционная система вводит абстракции, интерфейсы взаимодействия, которые существенно упрощают работу с компьютером. Одна из главных абстракций - файл. Благодаря ОС не требуется знать все тонкости работы жесткого диска, его драйвера, разного рода контроллеров и т.д, а просто пользоваться файлами. Тоесть, главное назначение ОС - сокрытие подробностей аппаратной реализации и уже существующих в рамках ОС программ, давая взамен элегантные контракты взаимодействия с системой.

## Классификация операционных систем

**однозадачные и многозадачные ОС**
Однозадачные напрявляют все имеющиеся ресурсы на исполнение одного приложения, не разрешая запуск другого.
Многозадачные подразумевают возможность одновременной или поочередной работы нескольких приложений.

Многопользовательские ОС – позволяют одновременно работать нескольким пользователям на одной ЭВМ. Каждый пользователь подключается через свой терминал. Такая ОС подразумевает средства защиты от несанкционированного достпупа пользователя к данным других пользователей.
Соответственно однопользовательская ОС - та, котрая не обладает свойствами многопользовательской.

&nbsp;
<hr>

> [Список вопросов](Вопросы_ТПП.md)