# Режимы мультипрограммной работы ЭВМ

см:
- [Управление процессами в операционных системах](20.Управление_процессами_в_операционных_системах.md)

Режим мультипрограммной работы ЭВМ (многозадачность) – режим, при котором в памяти содержаться программы и их данные, для работы нескольких задач. Время выполнения разных задач могут накладываться друг на друга. 

Процесс имеет несколько возможных состояний:
* создание
* активный – в текущий момент происходит исполнение на CPU
* готовный. программа исполняется, но CPU в данный момент не доступен
* ожидание. программа не исполняется т.к. занят некий ресурс, например – происходит чтение с диска.
* завершение

Реализация мутипрограммного режима работы имеет аппаратную и программную поддержку.
на аппаратном уровне:
- котроллеры, способные работать параллельно с CPU. например – осуществляется чтение с диска для процесса A, и в это время исполняется процесс B.
- система прерываний и их обработка.
- аппаратные способы защиты процессов от доступа к данным других процессов. 

Система прерываний позволяет переключаться между процессами, загруженными в оперативную память. Позволяет работать парарельно центральному процессору и переферийным устройствам.

Режим пакетной обработки данных подразумевает объединение нескольких задач в пакет, и выделение для него требуемых ресурсов. Недостаток такого подхода в изоляции пользователя системы от процесса исполнения программ. 

Системы разделения времени позволяют улучшить опыт взаимодействия пользователя с системой. Каждому процессу предоставляются кванты времени.

&nbsp;

Источники:
- https://www.intuit.ru/studies/courses/60/60/lecture/1788

&nbsp;
<hr>

> [Список вопросов](Вопросы_ТПП.md)