# Назначение и принципы работы видеоадаптеров

Промежуточным узлом между представлением данных внутри компьютера и тем, как это видит пользователь является видеокарта (видеоадаптер).
Основное назначение видеоадаптера – формирование изображение на экране, т.е. вывод изображения.

<!-- 1)формирование двумерной матрици ЧБ изображения заполненной уровнями яркости -> запись кадра в буфер кадров -> синхронная передача для вывода на поверхность экрана. -->

## Части видеоадаптера

Современные видеоадаптеры по своей структуре могут называться полноценными компьютерами, имея все структурные части оных.

**Графический процессор (GPU).** Выполняет расчеты изображения, освобождая от этой нагрузки цетральный процессор. Иногда GPU может иметь больше транзисторов чем CPU и быть гораздо более мощнее, но только в узком спектре вычислений, необходимых длоя отрисовки графики. 

**Видеопямять.** Является буфером прощитанных изображений, выводимых на монитор, а также промежуточных данных для создания очередного кадра. Видеоадаптер может также работать с системной памятью, доступ к которой организовывается через PCIE шину.
 
**random-access memory digital-to-analog converter (RAMDAC).** Состоит из трех цифро-аналоговых преобразователей, по одному на RGB. Также есть RAM для хранения цветовой палитры. Данна часть видеоадаптера преобразует цифровой графический поток данных в аналоговый для отображения.

**BIOS.** Видеокарта, также как и материнская плата оснащена базавой системой ввода-вывода, позволяющая видеоадаптеру взаимодействовать со своими собственными частями. 

В трехмерной графике все объекты собираются из множества треугольников. 2 основных этапа создания изображения: 1) создание 3D объекта из треугольников. 2) отображение на плоскую поверхность 3-х мерной фигуры (рендеринг). 



&nbsp;
<hr>

> [Список вопросов](Вопросы_ТПП.md)