# Основные принципы компьютерной визуализации. Стандарт OpenGL

Компьютерная графика - область информатики, изучающая способы визуализации данных.

## Основные принципы компьютерной визуализации

**Растровая графика.** Представление изображения в виде двумерного массива точек, где каждая точка содержит информацию о цвете. В отличии от векторного изображения, растровове не может изменять форму / размер без влияния на качество. Например при увеличении масштаба на 20% изображение состоящее из 1000 точек должно увеличиться до 1200 точек. Чаще всего 200 точек вычисляются алгоритмами интерполяции, им присваивается цвет на основе цветов соседних точек.

**Векторная графика.**
Векторная графика это способ представления графики в виде набора простейших геометрических фигур (линия, окружность, кривые, треугольники и т.д.), параметры которых описаны в файле изображения. При масштабировании векторной графики, изображение со старым размером удаляется и отрисовывается новое в соотстветствии с математическим описанием фигур. Фигуры могут иметь координаты точек, линии проведенные между точками, толщина линий, цвет, заполнение цветом пространства между линий и многие другие параметры. Векторная графика позволяет масштабировать изображение без потери качества.

**3-х мерная графика.**
Трехмерная графика работает с объемными объектами, отображая на плоскость проекцию. Такая графика бывает либо полигональной либо воксельной. Воксельная графика по сути то же самое что и растровая, но в объеме. Объемное изображение состоит из цветных кубов. Полигональная графика строится из примитивных поверхностей, чаще всего это треугольник.

## Представление цветов


## Стандарт OpenGL (Open Graphics Library)
Платформонезависимый стандарт, являющийся программным интерфейсом (API) для создания приложений с двух и трехмерной графикой.
Как и например Java, OpenGL является спецификацией, тоесть большим документом описывающим точное поведение API и все его возможные функции. Реализация этого интерфейса возлагается на разработчиков аппартного обеспечения. Реализации OpenGL существуют как для Unix, так и для Windows платформ. На платформе Windows прямым конкурентом OpenGL является DirectX.
Целью любого API, как и openGL является в первую очередь создание удобного и понятного контракта взаимодействия между разработчиком и реализацией интерфейса со всеми ее сложностями сокрытыми внутри. В целом OpenGL является процедурной, низкоуровневой библиоткекой, требующей от программиста использовать иперативный подход к разработке и знать принципы 3D графики.

<!-- основные фичи и функциональные особенности opengl? -->

Источники:

Виртуализация обобщенно:
- https://ru.wikipedia.org/wiki/Виртуализация
- https://habr.com/en/company/1cloud/blog/241636/ 
- https://habr.com/en/company/intel/blog/196444/

OpenGL:
- https://ru.wikipedia.org/wiki/OpenGL

&nbsp;
<hr>

> [Список вопросов](Вопросы_ТПП.md)