# Принципы структурной и функциональной организации вычислительных сетей
<!-- Топологии СПД. Алгоритмы маршрутизации. Способы управления потоками данных в сети. Блокировки и перегрузки в сетях. -->

Сеть ЭВМ - множество ЭВМ объединенные телекоммуникационными средствами. Такая сеть реализует обработку и передачу данных.

Вычислительная сеть подразумевает выполнение некоторых вычислений, например: расчетов мат. моделей, рендеринг графики и т.п. Главная задача подобной сети – ускорение выполнения вычислений, которые не могут быть сделаны на одной машине за приемлимое время. 

Вычислительная сеть как и любая сеть ЭВМ может быть описана графом, где каждый узел – ЭВМ а ребра – физические соединения узлов средствами телеком.

Общую конфигурацию сети определяет топология – структура графа описывающего связи ЭВМ с другими ЭВМ и телеком оборудованием.

Полносвязной сетью называется та сеть ЭВМ, в которой каждый узел имеет отдельную связь со всеми остальными узлами. Неполносвязная – та, для которой такое условие не выполняется.

Топология **"шина"** подразумевает поделючение всех ЭВМ к одному каналу передачи данных, длинна кабеля существенно уменьшается и выход из строя одного узла не повлияет на работоспособность остальной сети. В данном случае есть единая точка отказа – шина, проблемы с которой приведут к сбою всей сети.

Топология **"звезда"** – все узлы подключены в концентратор, объединяющий устройства в одну сеть. Цетрализованное управление соединительным хабом с одной стороны приемущество, но с другой – при его отказе рушиться вся сеть.

<!-- топология кольцо -->

В крупных сетях зачастую прибегают к смешанным топологиям. Децентрализация подразумевают наличие у каждого произвольного узла сети соединение с 2 или более узлами сети. Цель децентрализации – снижение риска связанного с отказом центральной точки, от которой зависит вся сеть, за счет организации альтернативных путей передечи данных.

Организация вычислительных сетей требуется для распределенных вычислений. Приведем пример распределенного вычисления. Требуется вычислить значение функции на некотором промежутке. Можно разделить данный промежуток на несколько частей и делигировать вычисление каждого промежутка разным узлам сети. Таким образом можно достигнуть более быстрого получения результата. Это простейший подход в котром есть master-узел, выдающий задания узлам-работкникам.

Одним из популярных алгоритмов распределения нагрузки в вычислительных сетях - round-robin. Есть N узлов сети и X задач, которые требуется выполнить. Предполагается что N вычислительных узлов равны по своей производительности. В цикле по X задачам последовательно назначаем всем N узлам по 1 задаче, таким образом равномерно распределяя задачи по исполнителям. Дополнительно можно прибегнуть к квантованию по времени исполнения каждой задачи, чтобы каждый узел ровномерно исполнял все назначенные ему задачи. Алгорит round-robin - алгорим балансировки нагрузки.

&nbsp;

Источники:
- https://ru.wikipedia.org/wiki/Round-robin_(алгоритм)
- Книжка/методичка ИТМО https://books.ifmo.ru/file/pdf/750.pdf

&nbsp;
<hr>

> [Список вопросов](Вопросы_ТПП.md)