# Вычислительные сети с коммутацией пакетов

[Принципы структурной и функциональной организации вычислительных сетей](27.Принципы_структурной_и_функциональной_организации_вычислительных_сетей.md)

**Коммутация каналов.** при коммутации каналов сообщение доставляется по прямому каналу,который может состоять из нескольких коммутационных устройств и линий связи. На протяжении всего сеанса передачи канал не разделяется. 
<!-- Этот способ хорош если например клиенту требуется выделенная линия связи с гарантированной пропускной способностью.  -->
В большинстве случаев коммутация каналов приводит к понижению загруженности. Например скоммутированно 3 канала A-B-C. Пока сообщение идет от A до B – участок B-С простаивает.

На сетевом уровне модели OSI находится метод передачи с коммутацей пакетов. Сетевой уровень - самый нижний уровень занимающийся передачей от начала пути до конца. Канальный уровень занимается лишь передачей от начала кабеля до его конца.

**Коммутация пакетов** – способ передачи сообщения, которое может быть произвольного, достаточно большого размера, путем разбиения этого сообщения на части, имеющие определенную длинну (пакеты). Например при передаче файла в 10 мегабайт (сообщение) он может быть разбит на пакеты по несколько килобайт каждый. Дробление крупных сообщений позволяет избегать блокировки канала передачи и снижать уровень ошибок. по сравнение с коммутацией каналов данный метод горазл более гибок.

Коммутация пакетов с ожиданием (store and forward) – при передаче пакета, принимающий узел ожидает полного завершения передачи пакета, сверяет контрольную сумму и затем отправляет пакет следующему узлу в цепочке узлов, которая должна привести пакет к конечному адресату. Простейшая реализация контрольной суммы – бит четности.

&nbsp;

Источники:
- Таненбаум сети 5.1.1. Метод коммутации пакетов с ожиданием

&nbsp;
<hr>

> [Список вопросов](Вопросы_ТПП.md)