# Стек протоколов TCP/IP

[Вычислительные сети с коммутацией пакетов](28.Вычислительные_сети_с_коммутацией_пакетов.md)

Под стеком протоколов понимается иерархически организованное множетсво протоколов, при помощи которых реализуется работа сети.

Существуют 2 модели и их протоколы OSI и TCP/IP. 
Протоколы OSI практически не используются, в то время как ее модель актуальна.
С TCP/IP все наоборот, протоколы используются повсеместно, а модель - нет. Провел модели OSI обусловлен несовершенствами как самой модели, так и ее протоколов. Наличие большого количества уровней не соответствовало реалиям и усложняло реализацию протоколоа.

TCP/IP разрабатывалась по заказу министерства обороны США, одним из главных требований была отказоустойчивость - если при передаче данных некоторые промежуточный узлы выходили из строя, сеть должна была продолжать работу.

Протокол TCP/IP имеет несколько нижеописанных уровней.

## Канальный уровень
описывает работу на уровне передаче данных по физической среде, пример протоколоа - Ethernet. 

## Межсетевой уровень (протоколо IP)
Определяет структуру пакета. Задача межсетевого уровня – обеспечить возможность хоста посылать пакеты в любую сеть. Тоесть данный уровень реализует адресацию сети, при которой осуществляется передача пакета через произвольное количество маршрутизаторов. 

Структура пакета включает себя адрес отправителя, получателя, версия протокола, размер пакета, TTL (сколько маршрутизаторов может пройти пакет), контрольная сумма и другое (и конечно данные).

## Транспортный уровень
Транспортный уровень организует включает в себя 2 основных протоколоа: TCP и UDP.
TCP гарантирует доставку пакета без искажений. В TCP реализуются алгоритмы балансировки потока передачи, чтобы исключать ситуации, когда принимающая сторона перегружена.

UDP не гарантирует "аккуратной" доставки, ориентирован на скорость. Применяется в трансляции аудио / видео и т.п.

## Прикладной уровень
В отличии от модели OSI в TCP/IP нет сеансового уровня и уровня представления. Прикладной уровень включает их в себя, если приложению требуются сеансы то оно самостоятельно их реализует. Протоколы прикладного уровня: FTP, HTTP, почтовые протоколоы и т.д.


&nbsp;
<hr>

> [Список вопросов](Вопросы_ТПП.md)