# Адресация в IP-сетях

[Стек протоколов TCP/IP](29.Стек_протоколов_TCPIP.md)

IPv4 дейтаграмма содержит в себе обязательный 20-ти байтный заголовок. Заголовок содержит версию протокола, адреса отправителя, получателя, TTL, флаги, контрольную сумму и другое. Идентификатор показывает к какому пакету принадлежат пересылаемые фрагменты. Когда сетевым уровнем все фрагменты собраны в пакет, транспортный уровень решает как далее отправить его (TCP, UDP или другое).

IP адрес содержите 2 части: номер сети и номер узла этой сети (хост). IP адресс протокола версии 4 состоит из 32 бит. Адрес записывается 4 отдельными частями, разделенными точками. Диапазон от 0.0.0.0 до 255.255.255.255. 

Отделить в адресе адрес сети от хоста позволяет маска подсети. например подсеть 192.168.0.0 будет иметь префикс 16 бит и маску 255.255.0.0.
Переменная длинна префикса сети и постфикс хоста образуют иерархический адресс. Такая иерархия позволяет не хранить все адреса хостов в таблицах маршрутизации маршрутизаторов, т.к. все конечные хосты все равно располагаются по адресу подсети все пакеты все равно будут направлены в одну сторону. Уже в конечной подсети пакеты будут распределены по хостам.

Версия 6 протоколоа обладает 128-битным адресом, была создана для увеличения диапазона возможных вдресов.

В рамках протокола IP существуют соглашения по нескоторым специальным адресам.
Широковещательный адрес позволяет разослать пакет на весь интернет или всем узлам в локальном сегменте.

DNS - доменная система имен, при помощи которойпроисходит отбражение цифрового IP адреса на человеко-понятный адрес сайта. Данный протокол организует иерархию dns серверов. Например при запросе ya.ru локальный маршрутизатор понимает что запрос находится вне зоны его ответственности и оправляет запрос выше по иерархии. В случае обращения например к веб-серверу abc.localserver.test.ru находящемуся в одной локальной сети с данным маршрутизатором, он бы определил его ip адресс.

DHCP - протокол динамического назначения IP адреса хостам в сети. Администратор сети может назначить всем хостам IP адрес вручную, но это трудоемко и при возникновении 2 одинаковых адресов могут возникнуть конфликты. При запуске хост широковещательным запросом находит DHCP-сервер у которого запрашивает собственный IP адрес.

&nbsp;

Источник:
- http://citforum.ru/nets/tcp/adres_inter.shtml

&nbsp;
<hr>

> [Список вопросов](Вопросы_ТПП.md)