# Понятие типов данных в языках программирования. Составные типы данных.

языки программирования:
* типизированные (статическая / динамическая типизация)
* безтиповые

в безтиповых языках все считается последовательностью бит. эффективный код, но сложность разработки

типы данных:
* примитывные
* составные (агрегатные)

### тип данных определяет:
- множество допустимых возможных значений (диапазон), которые могут принимать данные
- набор операций, которые можно осуществлять над данными принадлежащими к данному типу. т.е. определить поведение типа.

## статическая и динамическая типизация:
при статической типизации тип каждой переменной должен быть известен на момент компиляции
статически типизированный язк проверяет типы единожды на этапе компиляции и как следствие быстрее работает чем динамический

в динамической – тип можно узнать во время выполнения. проще изучать язык и писать обобщенные алгоритмы.

## слабая и сильная типизация
при сильной типизации не выполняется автоматического неявного привидения типов
при слабой – может выполнятся множество неявных преобразований, даже если произойдет потеря точности.
слабая типизация не является динамической типизацией.

## понятие типобезопасности
Типобезопастность подразумевает отсуствие возможности происхождения ошибки несогласованности типов во время выполнения программы.
Под ошибкой согласования понимается попытка использования например указателя на массив в качестве функции.
Формально безопастность - результат выражения будет лежать в допустимом диапазоне значений типа. 
Безопастность в данном случае защищает самого программиста от ошибок, в том числе логических.

## Зависимый тип
Зависимый тип зависит от некоторого значения, например в golang два массива разных размеров имеют разные типы
    a := new([10]int)
	b := new([11]int)
	fmt.Println(reflect.TypeOf(a) == reflect.TypeOf(b)) // false

## Вывод типов
механизм вывода типов подразумевает автоподстановку наиболее общего полиморфного типа для выражения, например
var str := "some string value"

## Duck typing (утиная типизация)
механизм также реализованный например в golang. структура (или объект в ооп языках) не обязана реализовывать (явное implements) интерфейс. Если структура имеет все методы интерфейса вне зависимости от его иерархии и прочего, то таким образом она реализовывает интерфейс
"если что-то крякает, летает и плавает как утка, то скорее всего это утка"

&nbsp;

источники:
- https://habr.com/ru/post/161205/
- https://ru.wikipedia.org/wiki/Типобезопасность
- TODO research https://tproger.ru/translations/programming-concepts-type-checking/

&nbsp;
<hr>

> [Список вопросов](Вопросы_ТПП.md)