# Архитектурные принципы фон-неймановских ЭВМ. Основные виды ЭВМ с архитектурой, отличающейся от фон-неймановской

Архитектура ЭВМ это концептуальная схема построения системы, отражающая способы обработки и передачи информации в системе.

## Архитектурные принципы фон-неймановских ЭВМ.
1) Принцип двоичного кодирования. Вся информация в ЭВМ представляется в виде двоичных сигналов. Как следствие – двоичная система счисления в основе архитектуры.
2) Однородность памяти – данные и программы храняться в одном адресном пространстве (хранятся совместно). Двоичные биты относящиеся к данным и к программам не различимы.
3) Адресность. Память разделена на ячейки с адресами, процессор может обратитться к произвольной ячейке.
4) Принцип программного управления. Вычисления реализуются при помощи последовательностей комманд, каждой из которых соответствует команда, реализованная в ЭВМ. Команды храняться в памяти, выполняются последовательно (как храняться). При необходимости эта последовательность может быть изменена. Тоесть реализуется условный переход.

Бутылочным горлышком в архитектуре Фон-Неймана является связка процессор-память и соединяющая их шина. Если процессор на каждую исполняему инструкцию будет нуждаться в обращении к памяти, то прирост частоты работы процессора не будет положительно влиять на производительность. Это узкое место нивелируется созданием многоуровнегого кэша внутри CPU.

## Гарвардская архитектура
Гарвардская архитектура подразумевает хранение данных и инструкций на различных физических устройствах, а также отдельные линии передачи данных. Данные и инструкции могут находиться на разных устройствах, имеющих разную скорость работы и разные подходы к адресации памяти. 

Две эти концепции зачастую применяются вместе, кэш память первого уровня делится на 2 блока для данных и инструкций. Такой подход применятся в микроконтроллерах и процессорах x86 архитектуры.

&nbsp;

Источники:
- https://ru.wikipedia.org/wiki/Архитектура_фон_Неймана
- https://ru.wikipedia.org/wiki/Гарвардская_архитектура

&nbsp;
<hr>

> [Список вопросов](Вопросы_ТПП.md)