# Центральный процессор: его функции и состав

Цетральный процессор (Central Processing Unit) - это главная интегральная схема в компьютере, отвечающая за исполнение инструкций, которые реализованы в рамках архитектуры CPU.

Основные характеристики:
- тактовая частота
- кол-во вычислительных ядер и потоков исполнения
- энергопотребление
- архитектура и реализуемый набор инструкций

Энергопотребление процессора находится в зависимости от кол-ва транзисторов и тактовой частоты. Обычно производитель указывает максимально тепловыделение (что практически эквивалентно энергопотреблению), современные модели могут потреблять 100 и более ватт.

Каждая процессорная архитектура реализует свой набор инструкций. К базовому набору инструкций можно отнести простые математические операции, инструкции переноса данных из памяти в регистры.

## Функции
Процессор занимается выборкой команд и их дешифрацией, выборкой данных из оперативной памяти. Исполняет полученные команды и данные, передает результаты в внешние устройства или память. Кэш выполняет роль временного хранилища релевантных данных.

## Состав

**Генератор тактовой частоы.**
В современных компьютерах есть много компонентов, работающих на различных частотах. В системе есть тактовый генератор – кварцевый генератор прямоугольных импульсов, считающийся эталоном в системе. В процессоре такатовая частота означает количесвто инструкций, исполняемых в секунду.

**Регистры процессора.**
Регистры – наиболее быстрый тип памяти в компьютере. Регистры это ячейки памяти находящиеся внутри процессора. Регистры разделяются по назначению. Например аккамултор - регистр, содержащий промежуточные значения ариметических операций. Регистры общего назначения – могут хранить как операнды команд так и адреса.

**Вычислительное ядро.**
Ядро процессора эта часть процессора, состоящая из основных функциональных блоков и реализующая возможность потока исполнения команд (является одним из потоков исполнения CPU).  

**АЛУ.**
Реализует арифметические и логические оаперации а таке элементарные операции (те, которые невозможно представить в виде нескольких других операций).

**Кеш.**
Скорость доступа к памяти является одним из бутылочных горлышек производительности CPU. В процессоре выделяют многоуровневую кеш-память, в которой храняться наиболее релевантные данные. Обычно выделяют 3 уровня, различных по вместительности и скорости доступа.

**Встроенный графический процессор.**
Современные CPU зачастую оснащены встроенным графическим процессором, призванным снизить стоимость и размеры системы за счет отсутствующего дискретного видеоадаптера. 

&nbsp;
<hr>

> [Список вопросов](Вопросы_ТПП.md)