# Архитектура ЭВМ. CISC-и RISC-архитектуры.

[Архитектурные принципы фон-неймановских ЭВМ](7.Архитектурные_принципы_фон-неймановских_ЭВМ_Основные_виды_ЭВМ_с_архитектурой,_отличающейся_от_фон-неймановской.md)


Круг вопросов, затрагиваемый понятием архитектуры ЭВМ:
- Общая концептуальная схема построения компонентов для образования системы
- Способы организации вычислений
- Вопросы логического представления данных в памяти компьютера
- Пути взаимодействия различных компонентов ЭВМ между собой
- Описание способов взаимодействия пользователя с системой, набора возможных команд.

В целом, архитектуру можено поделить на программную и аппаратную. В рамках программной архитектуры абсуждаются вопросы взаимодействия программиста с системой, в аппаратной – внутренние структуры и физическая организация работы.

## CISC
CISCI (Complec Instruction Set Computer), основные свойства:
- нефиксированная длинна команды
- кодирование арифметики в одной команде
- небольшой набор регистров

Архитектура x86 - CISC архитектура. 
Один из недостатков CISC - сложность распаралеливания вычислений.   <!-- почему? -->
CISC имеет более длинные команды, которые могут не часто встречаться и требовать разбиения на микрокоманды, что ухудшает производительность.


## RISC
RISC (Reduced Instruction Set Computer) – архитектура, в которой повышается быстродействие за счет снижение сложности инструкций, и как следствие более протого их декодирования. Сложные операции в этой архитектуре выполняются за счет составления последовательностей более простых инструкций.
В RISC машинным циклом называется последовательность:
- выборка 2 операндов и памяти
- выполнение команды в ALU
- сохранение результата в регистре
Большая часть команд – типа регистр-регистр и исполняются без обращения к памяти.
Самые медленные команды – обращение к памяти, требуют большей оптимизации, поэтому RISC архитектура имеет много регистров.

Машинный цикл - составляющая часть машинной команды, включающая в себя несколько машинных тактов. 

Особенности RISC:
- все команжы одинаковой длинны, что оптимизирует процесс выборки их из памяти
- много регистров
- несовместимость с CISC, необходимость особой компиляции
- каждая команда выполняется за один машинный цикл


&nbsp;

Источники:
- https://sites.google.com/site/gosyvmkss12/organizacia-evm-i-sistem/13-cisc-i-risc-arhitektury-mp-osobennost-risc-arhitektury
- http://www.appmat.ru/wp-content/uploads/2017/03/Тема-5_2017-Архитектуры-процессоров.pdf   <!-- todo research -->

&nbsp;
<hr>

> [Список вопросов](Вопросы_ТПП.md)