Вопросы ТПП (text version)

1. [Основные понятия и аксиомы реляционной алгебры.](1.Основные_понятия_и_аксиомы_реляционной_алгебры.md)

2. [Характеристики языка SQL.](2.Характеристики_языка_SQL.md)

3. [Выборка данных из реляционных таблиц с помощью оператора SELECT.](3.Выборка_данных_из_реляционных_таблиц_с_помощью_оператора_SELECT.md)
<hr>

4. [Понятие типов данных в языках программирования. Составные типы данных.](4.Понятие_типов_данных_в_языках_программирования_Составные_типы_данных.md)

5. [Основные принципы объектно-ориентированного программирования.](5.Основные_принципы_объектно-ориентированного_программирования.md)
<hr>

6. [Назначение и основные функции ассемблера.](6.Назначение_и_основные_функции_ассемблера.md)
   
7. [Архитектурные принципы фон-неймановских ЭВМ. Основные виды ЭВМ с архитектурой, отличающейся от фон-неймановской.](7.Архитектурные_принципы_фон-неймановских_ЭВМ_Основные_виды_ЭВМ_с_архитектурой,_отличающейся_от_фон-неймановской.md)

8. [Центральный процессор: его функции и состав.](8.Центральный_процессор:_его_функции_и_состав.md)

9.  [Архитектура ЭВМ. CISC-и RISC-архитектуры.](9.Архитектура_ЭВМ._CISC-и_RISC-архитектуры.md)

10. Программная модель процессора Intelx86.

11. Режимы адресации процессора Intelx86.

12. Понятие конвейерной и суперскалярной обработки потока команд.

13. Понятие и классификация аппаратных интерфейсов.

14. Назначение и основные функции системы прерываний.

15. Программные и аппаратные прерывания и их отличия.
<hr>

16. [Иерархическая организация памяти компьютеров.](16.Иерархическая_организация_памяти_компьютеров.md)

17. [Понятие и концепции виртуальной памяти.](17.Понятие_и_концепции_виртуальной_памяти.md)

18. [Страничная и сегментная организация памяти.](18.Страничная_и_сегментная_организация_памяти..md)

19. [Алгоритмы замещения страниц виртуальной памяти.](19.Алгоритмы_замещения_страниц_виртуальной_памяти.md)

20. [Управление процессами в операционных системах.](20.Управление_процессами_в_операционных_системах.md)

21. [Управление памятью в операционных системах.](21.Управление_памятью_в_операционных_системах.md)

22. [Назначение и функции операционных систем. Классификация операционных систем.](22.Назначение_и_функции_операционных_систем._Классификация_операционных_систем.md)

23. [Основные принципы управления данными и файловые системы.](23.Основные_принципы_управления_данными_и_файловые_системы.md)

24. Режимы мультипрограммной работы ЭВМ.

25. Назначение и принципы работы видеоадаптеров.

26. Основные принципы компьютерной визуализации. Стандарт OpenGL.
<hr>

27. Принципы структурной и функциональной организации вычислительных сетей.

28. Вычислительные сети с коммутацией пакетов.

29. Стек протоколов TCP/IP.

30. Адресация в IP-сетях.


&nbsp;

для поиска по вопросам:

    <!--- --> комментарий
    внутри коммента (#3) - указатель на номер вопроса, к которому относится заметка
