Вопросы ТПП (text version)

1. [Основные понятия и аксиомы реляционной алгебры.](1.Основные_понятия_и_аксиомы_реляционной_алгебры.md)

2. [Характеристики языка SQL.]()

3. [Выборка данных из реляционных таблиц с помощью оператора SELECT.]()
<hr>

4. Понятие типов данных в языках программирования. Составные типы данных.

5. Основные принципы объектно-ориентированного программирования.
<hr>

6. Назначение и основные функции ассемблера.
   
7. Архитектурные принципы фон-неймановских ЭВМ. Основные виды ЭВМ с архитектурой, отличающейся от фон-неймановской. 

8. Центральный процессор: его функции и состав.

9.  Архитектура ЭВМ. CISC-и RISC-архитектуры.

10. Программная модель процессора Intelx86.

11. Режимы адресации процессора Intelx86.

12. Понятие конвейерной и суперскалярной обработки потока команд.

13. Понятие и классификация аппаратных интерфейсов.

14. Назначение и основные функции системы прерываний.

15. Программные и аппаратные прерывания и их отличия.
<hr>

16. Иерархическая организация памяти компьютеров.

17. Понятие и концепции виртуальной памяти.

18. Страничная и сегментная организация памяти.

19. Алгоритмы замещения страниц виртуальной памяти.

20. Управление процессами в операционных системах.

21. Управление памятью в операционных системах.

22. Назначение и функции операционных систем. Классификация операционных систем.

23. Основные принципы управления данными и файловые системы.

24. Режимы мультипрограммной работы ЭВМ.

25. Назначение и принципы работы видеоадаптеров.

26. Основные принципы компьютерной визуализации. Стандарт OpenGL.
<hr>

27. Принципы структурной и функциональной организации вычислительных сетей.

28. Вычислительные сети с коммутацией пакетов.

29. Стек протоколов TCP/IP.

30. Адресация в IP-сетях.